# AppArmor

# 1. 보안모델 (접근제어방식)

운영체제에서 접근제어(Access Control)는 디렉터리나 파일, 네트워크 소켓같은 시스템 자원을 적절한 권한을 가진 사용자나 그룹이 접근하고 사용할 수 있게 통제하는 것을 의미한다.

시스템 자원을 객체라고 하며, 객체에 접근하는 사용자나 프로세스를 주체라고 정의한다.

## 1.1. DAC(Discretionary Access Control: 임의접근제어)

임의접근제어(DAC)는 시스템 객체에 대한 접근을 사용자나 그룹의 **신분**을 기준으로 제한하는 방식이다. 사용자나 그룹이 객체의 소유자라면 다른 주체에 대해 이 객체에 대한 접근권한을 설정할 수 있다. 소유자는 자신의 판단에 의해서 권한을 줄수 있다.

구현이 용이하고 사용이 간편하기 때문에 전통적으로 유닉스나 윈도우 등 대부분의 운영체제의 기본 접근 통제 모델로 사용되고 있다. 그러나, DAC 방식은 사용자가 임의로 접근 권한을 지정하므로 사용자의 권한을 탈취당하면 사용자가 소유하고 있는 모든 객체의 접근 권한을 가질 수 있게 되는 치명적인 문제가 있다. 특히, root 계정은 모든 권한을 갖고 있으므로 root 권한을 탈취하면 시스템을 완벽하게 장악할 수 있다.

## 1.2. MAC(Mandatory Access Control: 강제접근제어)

강제접근제어(MAC)는 **미리 정해진 정책과 보안 등급**에 의거하여 주체에게 허용된 권한과 객체에게 부여된 허용 등급을 비교하여 접근을 제어하는 모델이다.

높은 보안을 요구하는 정보는 낮은 보안 수준의 주체가 접근할 수 없으며 소유자라고 할지라도 정책에 어긋나면 객체에 접근할 수 없으므로 강력한 보안을 제공한다.

MAC 정책에서는 root로 구동한 http 서버라도 접근 가능한 파일과 포트가 제한된다. 즉, 취약점을 이용하여 httpd의 권한을 획득했어도 */var/www/html*, */etc/httpd* 등의 사전에 허용한 폴더에만 접근이 가능하며 80, 443, 8080 등 웹 서버에 사전에 허용된 포트만 접근이 허용되므로 ssh로 다른 서버로 접근을 시도하는 등 해킹으로 인한 2차 피해가 최소화 된다.

단점은 구현이 복잡하고 어려우며 모든 주체와 객체에 대해서 보안 등급과 허용 등급을 부여하여야 하므로 설정이 복잡하고 시스템 관리자가 접근 통제 모델에 대해 잘 이해하고 있어야 한다는 것이다.

---

# 2. AppArmor

## 2.1. 개념

AppArmor(Application Armor)는 시스템 관리자가 프로그램 프로필 별로 프로그램의 역량을 제한할 수 있게 해주는 리눅스 커널 보안 모듈이다. 프로필들은 네트워크 액세스, raw 소켓 액세스, 파일의 읽기 쓰기 실행같은 능력을 허용할 수 있다.

AppArmor는 강제접근제어(MAC)를 제공함으로써 전통적인 임의접근제어(DAC) 모델을 지원한다.

AppArmor 프로필 모드

- enforce 모드: 정책을 위반하는 작업이 차단된다.
- complain 모드: 정책에 대한 위반이 기록만 된다.

## 2.2. 사용

```bash
# AppArmor 프로필 상태 확인
aa-status

# AppArmor 활성화 여부 확인
aa-enabled

# AppArmor 상태 확인 (활성화 여부 확인)
systemctl status apparmor.service

# AppArmor 활성화 및 비활성화 명령 (지금 당장)
systemctl start apparmor.service
systemctl stop apparmor.service

# AppAmor 활성화 및 비활성화 명령 (컴퓨터 시작 시)
systemctl enable apparmor.service
systemctl disable apparmor.service

# AppArmor 재로드
systemctl reload apparmor.service

# 모드 변경 (complain / enforce)
aa-complain /path/to/bin
aa-enforce /path/to/bin
```

---

# 참고

[접근 통제(Access Control) 와 DAC/MAC](https://www.lesstif.com/ws/access-control-dac-mac-43843837.html)

[AppArmor - 위키백과, 우리 모두의 백과사전](https://ko.wikipedia.org/wiki/AppArmor)

[Security - AppArmor | Ubuntu](https://ubuntu.com/server/docs/security-apparmor)

[AppArmor/HowToUse - Debian Wiki](https://wiki.debian.org/AppArmor/HowToUse)